###Shell脚本

    1) 脚本以#!/bin/bash开头
    2) 脚本需要有可执行权限
    
###脚本的常用执行方式

    方式1(输入脚本的绝对路径或相对路径)
    
    1)首先要赋予xxx.sh 脚本的+x权限
    2)执行脚本 
    
    方式2(sh+脚本)
    说明：不用赋予脚本+x权限，直接执行即可。
    
###Shell的变量

    Shell的变量的介绍
    
    1）Linux Shell中的变量分为，系统变量和用户自定义变量。
    2）系统变量：$HOME、$PWD、$SHELL、$USER等等
       比如： echo $HOME 等等..
    3）显示当前shell中所有变量：set
    
    shell变量的定义
    
    基本语法
    1)定义变量：变量=值
    2)撤销变量：unset 变量
    3)声明静态变量：readonly 变量，注意：不能unset
    
    定义变量的规则
    1) 变量名称可以由字母、数字和下划线组成，但是不能以数字开头。
    2) 等号两侧不能有空格
    3) 变量名称一般习惯为大写
    
    将命令的返回值赋给变量
    
    1）A=`ls -la` 反引号，运行里面的命令，并把结果返回给变量A 
    2）A=$(ls -la) 等价于反引号
    
    
###设置环境变量
    
    基本语法
    
    1) export 变量名=变量值  （功能描述：将shell变量输出为环境变量）
    2) source 配置文件      （功能描述：让修改后的配置信息立即生效）
    3) echo $变量名         （功能描述：查询环境变量的值）
    
    eg.
    
    1) 在/etc/profile文件中定义TOMCAT_HOME环境变量
    
       vim /etc/profile
       
       TOMCAT_HOME=/opt/tomcat
       export TOMCAT_HOME
       source /etc/profile
       
    2) 查看环境变量TOMCAT_HOME的值
    
       echo $TOMCAT_HOME
       
    3) 在另外一个shell程序中使用 TOMCAT_HOME
    
###位置参数变量

    执行一个shell脚本时，如果希望获取到命令行的参数信息，就可以使用到位置参数变量
    比如 ： ./myshell.sh 100 200 , 这个就是一个执行shell的命令行，
    可以在myshell 脚本中获取到参数信息
    
    基本语法
    $n （功能描述：n为数字，$0代表命令本身，$1-$9代表第一到第九个参数，十以上的参数，十以上的参
        数需要用大括号包含，如${10}）
    $* （功能描述：这个变量代表命令行中所有的参数，$*把所有的参数看成一个整体）
    $@ （功能描述：这个变量也代表命令行中所有的参数，不过$@把每个参数区分对待）
    $# （功能描述：这个变量代表命令行中所有参数的个数）
    
###预定义变量

    shell设计者事先已经定义好的变量，可以直接在shell脚本中使用
    
    基本语法
    
    $$ （功能描述：当前进程的进程号（PID））
    $! （功能描述：后台运行的最后一个进程的进程号（PID））
    $? （功能描述：最后一次执行的命令的返回状态。如果这个变量的值为0，
         证明上一个命令正确执行；如果这个变量的值为非0（具体是哪个数，由命令自己来决定），
         则证明上一个命令执行不正确了。）
         
    eg.
    
    #!/bin/bash
    echo "当前进程号=$$"
    #后台运行一个shell脚本
    ./myshell.sh &
    echo "最后执行的进程号=$!"
    echo "最后执行的进程的返回状态=$?"
    
         
###运算符


    基本语法
    1) “$((运算式))”或“$[运算式]”
    2) expr m + n 
    
    注意expr运算符间要有空格
    3) expr m - n
    4) expr \*, /, % 乘，除，取余
    
###条件判断

    判断语句
    
    基本语法
    [ condition ]（注意condition前后要有空格）
    #非空返回true，可使用$?验证（0为true，>1为false）  
    
    判断语句
    常用判断条件 
    
    1) 两个整数的比较
    = 字符串比较 
    -lt 小于  
    -le 小于等于 
    -eq 等于 
    -gt 大于 
    -ge 大于等于 
    -ne 不等于
    
    2) 按照文件权限进行判断 
    -r 有读的权限
    -w 有写的权限
    -x 有执行的权限
    
    3)按照文件类型进行判断 
    -f 文件存在并且是一个常规的文件
    -e 文件存在
    -d 文件存在并是一个目录
    
    
###流程控制
    
    if 判断
    
    基本语法
    
    if [ 条件判断式 ];then 
     程序
    fi 
    
    或者
    
    if [ 条件判断式 ] 
     then 
     程序
    elif [条件判断式]
     then
     程序
    fi
    注意事项： (1) [ 条件判断式 ]，中括号和条件判断式之间必须有空格 
              (2) 推荐使用第二种方式
              
    case语句
    
    基本语法
    case $变量名 in 
      "值1")
      如果变量的值等于值1，则执行程序1 
      ;; 
      "值2")
      如果变量的值等于值2，则执行程序2 
      ;; 
    …省略其他分支… 
    *)
    如果变量的值都不是以上的值，则执行此程序
    ;; 
    esac
    
    
    for循环
    
    基本语法1
    for 变量 in 值1 值2 值3… 
    do 
    程序
    done
    
    基本语法2
    for (( 初始值;循环控制条件;变量变化 )) 
    do 
    程序
    done
    
    while循环
    基本语法
    while [ 条件判断式 ] 
    do 
    程序
    done

###read读取控制台输入

    基本语法
    read(选项)(参数) 选项：
    -p：指定读取值时的提示符；
    -t：指定读取值时等待的时间（秒），如果没有在指定的时间内输入，就不再等待了。。
    参数
    变量：指定读取值的变量名
    
    
###函数
   
    系统函数
    
    basename基本语法
    功能：返回完整路径最后 / 的部分，常用于获取文件名
    
    basename [pathname] [suffix]
    basename [string] [suffix] 
    功能描述：basename命令会删掉所有的前缀包括最后一个（‘/’）字符，然后将字符串显示出来。
    
    选项：
    suffix为后缀，如果suffix被指定了，basename会将pathname或string中的suffix去掉。
    
    dirname基本语法
    功能：返回完整路径最后 / 的前面的部分，常用于返回路径部分
    dirname 文件绝对路径 
    
    功能描述：从给定的包含绝对路径的文件名中去除文件名（非目录的部分），
             然后返回剩下的路径（目录的部分）
             
    自定义函数
    基本语法
    [ function ] funname[()]
    {
       Action;
       [return int;]
    }
    
    调用直接写函数名：funname [值]